---
layout: post
comments: true
title: "java攻城狮基础-总纲"
description: "对java知识的总结"
categories: ["java"]
---

java是一门语法相对简单的流行语言，学习曲线比较低，很多童鞋做了太久的CRUD，误以为自己已经对java相当熟悉。其实，我们说的java，不单单是java语法，还包括java惯用法，常见jdk库的细节，jvm相关的基础知识，常见周边框架原理等，是一个大的体系，并不容易掌握。

我计划写一系列的基础文章，一方面看看自己掌握程度如何，查漏补缺，另一方面是看看自己能不能把重点说清楚，当作一次重新学习的机会。

我先简单整个列表，包括一些常见的基础性话题，后续再进行根据情况调整。写作形式以小文章为主，争取半小时以内可以理解的内容，并附带一些思考题。

- 面向对象特征,包括封装，继承，多态
- 原生类型与包装类型，原生类型是其他结构的基础，识别两者在内存上的区别，开封箱特性，了解包装类型的实现，如特定整型对象的缓存。
- 匿名类、内部类、静态内部类，了解他们之间的区别，还有编译后的实际结构(如何转换为普通类)。
- 可变长参数与数组参数，了解可变长参数在编译层面的实现，了解存在重载情况下可能的混淆问题。
- 内部变量初始化、构造方法、静态变量初始化、静态块、及存在继承关系时的执行顺序，原则:父类优先，静态常量优于静态块
- equals,hashcode用途，实现原则，hashcoe要实现简单，和equals保持一致，equals要确保自反性，对称性，传递性，一致性。了解hashcode和equals的应用场景。
- 对象的强、软、弱和虚引用,了解各种引用的区别及应用场景 http://www.importnew.com/20468.html
- 常见集合类的特性，应该能够在实际作用中灵活使用，掌握区别及实现原理，列表(ArrayList Vector LinkedList Queue Stack Deque PriorityQueue),散列(HashMap LinkedHashMap TreeMap IdentityHashMap EnumMap WeakHashMap HashTable SortedMap),集合(HashSet TreeSet EnumSet) 需要整理一个特性比较的表格 待整理
- 多线程基础 java线程模型，线程生命周期，sleep,wait,notify,notifyall,join等线程通信机制。理解同步，原子性，可见性，CAS无锁机制等概念，了解常见锁类型。
- 并发工具类，掌握常见并发工具类的特性，使用场景，使用方法。了解相关的实现原理。主要包括Executor,Atomic类，ConcurrentHashMap,CopyOnWriteArrayList,BlockingQueue,Latch,Barrier,Condition,Lock等等
- 擦除型泛型，上限，下限，掌握泛型的作用，如何保持旧代码兼容
- String、StringBuffer和StringBuilder类的应用场景，区别
- 正则表达式,掌握常见正则表达式写法，了解正则表达式实现
- Checked异常和Runtime异常体系,异常的性能，实践中异常的设计与统一处理，包括安全性设计
- 字符，字节，io流，掌握java流设计体系，字符编码相关知识点，编码转换特性
- 序列化，序列化应用场景，性能，安全性方面
- java8最新特性 http://m.open-open.com/m/lib/view/1403232177575.html#methodReferences

